1．构建了植物表观转录组数据整合分析系统。
表观转录组(也称 RNA 的化学修饰; CMR)作为基因表达调控的新层面，可参与到多个生物学过程，其中包括响应胁迫、RNA 折叠以及 mRNA 翻译等。表观转录组从转录组层面研究不同化学修饰的生物学功能，是近年来备受关注的研究内容。表观转录组分析近年来得到长足发展，2016 年被《Nature Methods》期刊评为年度生命科学技术，但是依然存在数据噪音大、假阴性率高、分析软件缺乏等诸多问题。为此，本研究利用机器学习技术随机森林算法创新性地研发出植物表观转录组整合分析系统PEA，用于全面解析植物表观转录组。PEA解决了测序数据的噪音去除问题，实现了 CMR 的智能检测、全转录组水平 CMR 预测以及功能解析等功能。同时基于表观转录组学测序数据的大规模分析结果，PEA进一步利用机器学习等大数据智能分析技术，自动构建了一套高精度的CMR预测模型，进而可精确检测出全转录组范围内的候选CMR，为后续的实验验证工作提供指导。PEA的具体实施路线以及功能如图1 所示。相关成果已在Bioinformatics (Zhai et al., 2018)和Frontiers in Plant Science (Song et al., 2018)发表。
 
图1. PEA分析系统技术路线




2. 基于深度学习技术的全基因组选择的生物信息学新方法研究
全基因组选择(genomic selection, GS)育种是分子辅助育种新策略，实现了育种的定量化、信息化、精确化。但是，传统的GS模型往往伴随一定的假设，在捕捉基因型间以及基因型和表型间的复杂关系上有难度。深度学习是最近发展起来的新技术，拥有自主学习大数据内部复杂信息的能力，但是，其在GS上的应用并不成熟。本年度，研究了深度学习技术应用于GS的可行性。主要通过深度卷积神经网络(DeepGS)，在底层提取特征，在顶层汇总并映射到表型。研究发现，DeepGS可以作为现在应用广泛、稳健的岭回归最优线性无偏估计(RR-BLUP)的补充，为此构建基于鸟群算法的整合模型，提升预测优良性状个体的能力。研究表明，即使去除离群值，或者减少基因型标记数目，这种互补性仍旧存在。DeepGS模型已经打包成Docker Image，以方便其应用。上述研究成果发表在Planta（Ma et al., 2018）上。
 
图2. DeepGS和RR-BLUP具有一定的互补性






3.	甾体特异性靶标库的构建及筛选研究
甾体类分子是生物界出现最广泛的成分之一，在各种生物过程中发挥着关键作用。确定甾体类分子的潜在靶点对研究其生理生化活性、毒副作用及生理作用具有重要意义。传统的靶标发现依赖实验，但前期的虚拟筛选能够排除大量的不可能的靶标，降低实验盲目性。现有的综合性的靶标虚拟筛选平台如idTarget和TarFishDock 包含大量晶体，给出的筛选结果为PDB晶体的列表，存在着假阳性的和蛋白结构冗余的问题。为此本课题设计了更精确的甾体类分子靶标预测方法，利用配体的化学结构相似性和KEGG的生化反应中酶和底物相互作用的原理分别从Drugbank和KEGG搜集构建了一个包含3325 晶体结构，196类蛋白的甾体特异性靶标库。该库的所有蛋白都经过人工检查以消除错误。并在前期搜集过程中考虑了甾体分子的特异性，降低了基于结构的靶标筛选的假阳性。最后的筛选结果用蛋白种类代替PDB ID进行排序，能有效提高筛选的效率和准确性。此外通过每一类蛋白的结构冗余，将不同的活性构象分数整合，能考虑到蛋白质的柔韧性，使预测更加准确。通过对甘氨胆酸和24-epibrassinolide的实例研究，发现其能有效预测出甘氨胆酸所有已知晶体结构的靶标，且与idTarget相比预测精度更高，证明了其强大的预测准确性。构建的甾体特异性蛋白库可用于对所有甾体类分子进行靶标筛选和预测，为后续的实验验证提供指导。甾体特异性靶标库的构建及后续验证比较与筛选研究流程如图3所示，相关成果已在Steroids（Dang et al.,2018）发表。
 
图3.特异性靶标库的构建及后续验证比较与筛选研究
