系统解析了玉米不同组织在生长发育和胁迫信号刺激下的关键基因的响应机制。植物一生中受到各种发育和胁迫相关的刺激信号，而它们通过错综复杂的信号通路和转录重编程来保证发育进程和抵抗胁迫的伤害。为了研究这一生物过程，寻找关键基因，我们利用共表达网络的方法对玉米干旱胁迫下的时空表达谱展开分析。我们在共表达网络模块中发现了800多个关键基因，进一步发现它们在进化中更加保守。同时，在玉米驯化改良过程中存在着对这些胁迫发育相关基因的正向选择。共表达网络和调控网络结合发现起关键作用的bHLH，NAC，C2H2等转录因子家族成员在玉米应答干旱胁迫和发育中扮演着双重重要角色。这项研究通过对玉米干旱胁迫下不同组织和发育时期基因表达的响应机制系统挖掘揭示了一系列进化，调控相关的枢纽基因。（Miao et al, Scientific reports, 2017）。

玉米干旱胁迫下时空特异性响应机制的系统性研究

揭示了糖基转移酶家族47的起源进化和表达模式
糖基转移酶家族47(GT47)的基因编码合成果胶，木葡聚糖和木聚糖的β-半乳糖基转移酶和β-葡糖醛酸基转移酶，在细胞壁的生物合成中发挥着重要的作用。我们的研究发现，GT47家族可能起源于蓝藻，并且在进化到苔藓植物的过程中发生扩展，其中2个起源于苔藓植物的Clades主要由intron-poor的基因组成。基因复制分析显示GT47家族在玉米中的扩展是由串联复制事件和大片段复制事件驱动的，且这些复制基因几乎全部都是intron-poor的基因。表达分析表明，几个intron-poor的GT47基因可能参与玉米干旱胁迫反应和种子发育。（Tan et al，planta，2017）
 
GT47家族的进化规律和表达模式
